Introducción a Hyperledger Fabric

### 2020-04-18 presentation/hyperledyer.tex
cambios a hyperledger.tex

	\begin{frame}
		\frametitle{Consorcio}
		\textbf{test-network} tiene  un consorcio (grupo de organizaciones)  con dos miembros Org1 y Org2, además de una organización que mantiene el orden de servicio (ordering service) en la red.\\
		\vspace{4mm}
		Los \textbf{peers nodes} son los componentes fundamentales en cualquier red Fabric. Ellos son los encargados de \textbf{almacenar} en el ledger de la \textbf{blockchain} y validar las transacciones antes de que se suban al ledger. Además, ellos \textbf{ejecutan los smart contracts} que son los que contienen la lógica del negocio.
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Ordering service}
		Todas las redes Fabric deben incluir un nodo \textbf{ordering service}. Este nodo es el que decide el orden de las transacciones y las transacciones que se incluyen en un bloque.\\
		\vspace{4mm}
		Los \textbf{ordering nodes} hace uso de la configuración de la red (define las capacidades de la red) y los parámetros de configuración del canal. Por defecto, \textbf{ordering nodes} utilizan el algoritmo de consenso \textbf{Raft}.
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Canales}
		Actualmente, la red que está se está ejecutando cuenta con 2 peer nodes uno por cada organización (Org1 y Org2) y un ordering node. Ahora vamos a crear un \textbf{canal para las transacciones} entre el consorcio.\\
		\vspace{4mm}
		Recordemos que los canales son \textbf{enlaces privados de comunicación} entre miembros específicos de la red y cada canal tiene su propio ledger de la blockchain.
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Crear canal}
		Para \textbf{crear un canal} entre las organizaciones Org1 y Org2 y unir los peer nodes al canal se debe ejecutar el siguiente comando:
		\begin{center}
			\setlength{\fboxrule}{1mm}
			\setlength{\fboxsep}{3mm}
			\framebox[9cm][c]{
				\textbf{./network.sh createChannel [-c channel1]}
			}
		\end{center}
	\end{frame}

@@

	\begin{frame}
		\frametitle{Iniciar chaincode}
		Para \textbf{crear un chaincode} en el canal desplegado se debe ejecutar el siguiente comando:
		\begin{center}
			\setlength{\fboxrule}{1mm}
			\setlength{\fboxsep}{3mm}
			\framebox[9cm][c]{
				\textbf{./network.sh deployCC}
			}
		\end{center}
		\textbf{deployCC} instala la chaincode de fabcar en peer0.org1.example.com y peer0.org2.example.com
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Crear nodo}
		Se puede usar un \textbf{peer node CLI} para \textbf{interactuar con la red} (invocar smart contracts, actualizar canales, instalar y desplegar smart contracts).\\
		\vspace{4mm}
		Los \textbf{binarios de peer} están en la carpeta bin de fabric-samples, la cual \textbf{ya está en el PATH}. También se requiere poner en el PATH la variable FABRIC\_CFG\_PATH:
		\begin{center}
			\setlength{\fboxrule}{1mm}
			\setlength{\fboxsep}{3mm}
			\framebox[9cm][c]{
				\textbf{\small{export FABRIC\_CFG\_PATH=\$PWD/../config/}}
			}
		\end{center}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Crear nodo}
		Hay que establecer las \textbf{variables de entorno para Org1}, para que CLI pueda operar con ella:\\
		\begin{table}[h]
			\centering
			\resizebox{1\textwidth}{!} {
				\begin{tabular}{ | l | }
					\hline
					Variables de entorno para Org1\\
					\hline
					export CORE\_PEER\_TLS\_ENABLED=true\\
					export CORE\_PEER\_LOCALMSPID=``Org1MSP"\\
					export CORE\_PEER\_TLS\_ROOTCERT\_FILE=\${PWD}/organizations/peerOrganizations/org1.example.com/peers/peer0.org1.example.com/tls/ca.crt\\
					export CORE\_PEER\_MSPCONFIGPATH=\${PWD}/organizations/peerOrganizations/org1.example.com/users/Admin@org1.example.com/msp\\
					export CORE\_PEER\_ADDRESS=localhost:7051\\
					\hline
				\end{tabular}
			}
		\end{table}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Interactuar con la red}
		El nodo \textbf{CLI} puede \textbf{solicitar el ledger} del canal al que pertenece y hacer transacciones: \textbf{Consultar todos los carros}\\
		\begin{center}
			\setlength{\fboxrule}{1mm}
			\setlength{\fboxsep}{3mm}
			\framebox[9cm][c]{
				\textbf{\tiny{peer chaincode query -C mychannel -n fabcar -c '{``Args":[``queryAllCars"]}'}}
			}
		\end{center}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Interactuar con la red}
		El nodo \textbf{CLI} puede \textbf{solicitar el ledger} del canal al que pertenece y hacer transacciones: \textbf{Cambiar dueño de un auto}\\
		\begin{table}[h]
			\centering
			\resizebox{1\textwidth}{!} {
				\begin{tabular}{ | l | }
					\hline
					peer chaincode invoke -o localhost:7050 --ordererTLSHostnameOverride\\
					orderer.example.com --tls true --cafile\\
					\${PWD}/organizations/ordererOrganizations/example.com/orderers/orderer.example.com/msp/tlscacerts/tlsca.example.com-cert.pem\\
					-C mychannel -n fabcar --peerAddresses localhost:7051 --tlsRootCertFiles\\
					\${PWD}/organizations/peerOrganizations/org1.example.com/peers/peer0.org1.example.com/tls/ca.crt\\
					--peerAddresses localhost:9051 --tlsRootCertFiles\\ \${PWD}/organizations/peerOrganizations/org2.example.com/peers/peer0.org2.example.com/tls/ca.crt\\
					-c '{``function":``changeCarOwner",``Args":[``CAR9",``Dave"]}'\\
					\hline
				\end{tabular}
			}
		\end{table}
	\end{frame}

@@

	\begin{frame}
		\frametitle{Validar cambios}
		Ahora, se pueden \textbf{validar los cambios} en el ledger de la blockchain. En esta ocasión se va a utilizar el nodo \textbf{peer de Org2}, para ello hay que exportar las variables de entorno de Org2:\\
		\begin{table}[h]
			\centering
			\resizebox{1\textwidth}{!} {
				\begin{tabular}{ | l | }
					\hline
					Variables de entorno para Org2\\
					\hline
					export CORE\_PEER\_TLS\_ENABLED=true\\
					export CORE\_PEER\_LOCALMSPID=``Org2MSP"\\
					export CORE\_PEER\_TLS\_ROOTCERT\_FILE=\${PWD}/organizations/peerOrganizations/org2.example.com/peers/peer0.org2.example.com/tls/ca.crt\\
					export CORE\_PEER\_MSPCONFIGPATH=\${PWD}/organizations/peerOrganizations/org2.example.com/users/Admin@org2.example.com/msp\\
					export CORE\_PEER\_ADDRESS=localhost:9051\\
					\hline
				\end{tabular}
			}
		\end{table}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Validar cambios}
		El nodo \textbf{CLI} puede \textbf{solicitar el ledger} del canal al que pertenece y hacer transacciones: \textbf{Consultar un carro}\\
		\begin{center}
			\setlength{\fboxrule}{1mm}
			\setlength{\fboxsep}{3mm}
			\framebox[9cm][c]{
				\textbf{\tiny{peer chaincode query -C mychannel -n fabcar -c '{``Args":[``queryCar",``CAR9"]}'}}
			}
		\end{center}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Dar de baja la red}
		Para \textbf{terminar} un proyecto se debe \textbf{dar de baja la red}. El comando \textbf{down} detiene y elimina los nodos, los contendores, las organizaciones, el material criptográfico, los chaincodes, los registros Docker, los canales y los volúmenes Docker previamente ejecutados.
		\begin{center}
			\setlength{\fboxrule}{1mm}
			\setlength{\fboxsep}{3mm}
			\framebox[9cm][c]{
				\textbf{./network.sh down}
			}
		\end{center}
	\end{frame}

>>>>

	\begin{frame}
		\frametitle{Consorcio}
		\textbf{test-network} tiene  un consorcio (grupo de organizaciones)  con dos miembros Org1 y Org2, además de una organización que mantiene el orden de servicio (ordering service) en la red.\\
		\vspace{4mm}
		Los \textbf{peers nodes} son los componentes fundamentales en cualquier red Fabric. Ellos son los encargados de \textbf{almacenar} en el ledger de la \textbf{blockchain} y validar las transacciones antes de que se suban al ledger. Además, ellos \textbf{ejecutan los smart contracts} los cuales contienen la lógica del negocio.
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Ordering service}
		Todas las redes Fabric deben incluir un nodo \textbf{ordering service}. Este nodo es el que decide el orden y las transacciones que se incluyen en un bloque.\\
		\vspace{4mm}
		Los \textbf{ordering nodes} hace uso de la configuración de la red (define las capacidades de la red) y los parámetros de configuración del canal. Por defecto, los \textbf{ordering nodes} utilizan el algoritmo de consenso \textbf{Raft (\url{https://raft.github.io})}.
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Canales}
		La red que se está ejecutando cuenta con 2 peer nodes, uno por cada organización (Org1 y Org2), y un ordering node. Ahora vamos a crear un \textbf{canal para las transacciones} entre el consorcio.\\
		\vspace{4mm}
		Recordemos que los canales son \textbf{enlaces privados de comunicación} entre miembros específicos de la red y cada canal tiene su propio ledger de la blockchain.
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Crear canal}
		Para \textbf{crear un canal} entre las organizaciones Org1 y Org2 y unir los peer nodes al canal se debe ejecutar el siguiente comando:
		\begin{center}
			\setlength{\fboxrule}{1mm}
			\setlength{\fboxsep}{3mm}
			\framebox[9cm][c]{
				\textbf{./network.sh createChannel}
			}
		\end{center}
	\end{frame}

@@

	\begin{frame}
		\frametitle{Iniciar chaincode}
		Para \textbf{crear un chaincode} en el canal desplegado se debe ejecutar el siguiente comando:
		\begin{center}
			\setlength{\fboxrule}{1mm}
			\setlength{\fboxsep}{3mm}
			\framebox[9cm][c]{
				\textbf{./network.sh deployCC}
			}
		\end{center}
		\textbf{deployCC} instala el chaincode de \textbf{fabcar} en peer0.org1.example.com y en peer0.org2.example.com y luego lo despliega en el canal.
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Crear una aplicación cliente}
		En este momento se puede usar una \textbf{aplicación CLI} para \textbf{interactuar con la red} (ejecutar smart contracts, actualizar canales, instalar y desplegar smart contracts).
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Crear una aplicación cliente}
		Para crear a \textbf{CLI} se va a ocupar la aplicación peer que está en la carpeta \textbf{bin} de fabric-samples (ya en el PATH). También se requiere poner en el PATH la variable FABRIC\_CFG\_PATH para apuntar al archivo de configuración \textbf{core.yaml}:
		\begin{center}
			\setlength{\fboxrule}{1mm}
			\setlength{\fboxsep}{3mm}
			\framebox[9cm][c]{
				\textbf{\small{export FABRIC\_CFG\_PATH=\$PWD/../config/}}
			}
		\end{center}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Crear una aplicación cliente}
		Después, se deben establecer las \textbf{variables de entorno} que permitiran operar a la aplicación CLI en la Org1:\\
		\begin{table}[h]
			\centering
			\resizebox{1\textwidth}{!} {
				\begin{tabular}{ | l | }
					\hline
					Variables de entorno para Org1\\
					\hline
					export CORE\_PEER\_TLS\_ENABLED=true\\
					export CORE\_PEER\_LOCALMSPID=``Org1MSP"\\
					export CORE\_PEER\_TLS\_ROOTCERT\_FILE=\${PWD}/organizations/peerOrganizations/org1.example.com/peers/peer0.org1.example.com/tls/ca.crt\\
					export CORE\_PEER\_MSPCONFIGPATH=\${PWD}/organizations/peerOrganizations/org1.example.com/users/Admin@org1.example.com/msp\\
					export CORE\_PEER\_ADDRESS=localhost:7051\\
					\hline
				\end{tabular}
			}
		\end{table}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Interactuar con la red}
		Ahora, el nodo \textbf{CLI} puede \textbf{solicitar el ledger} del canal al que pertenece y hacer transacciones: \textbf{consultar todos los carros.}\\
		\begin{table}[h]
			\centering
			\resizebox{1\textwidth}{!} {
				\begin{tabular}{ | l | }
					\hline
					peer chaincode query -C mychannel -n fabcar -c '\{``Args":[``queryAllCars"]\}'\\
					\hline
				\end{tabular}
			}
		\end{table}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Interactuar con la red}
		El nodo \textbf{CLI} puede \textbf{solicitar el ledger} del canal al que pertenece y hacer transacciones: \textbf{cambiar el dueño de un auto.}\\
		\begin{table}[h]
			\centering
			\resizebox{1\textwidth}{!} {
				\begin{tabular}{ | l | }
					\hline
					peer chaincode invoke -o localhost:7050 --ordererTLSHostnameOverride\\
					orderer.example.com --tls true --cafile\\
					\${PWD}/organizations/ordererOrganizations/example.com/orderers/orderer.example.com/msp/tlscacerts/tlsca.example.com-cert.pem\\
					-C mychannel -n fabcar --peerAddresses localhost:7051 --tlsRootCertFiles\\
					\${PWD}/organizations/peerOrganizations/org1.example.com/peers/peer0.org1.example.com/tls/ca.crt\\
					--peerAddresses localhost:9051 --tlsRootCertFiles\\ \${PWD}/organizations/peerOrganizations/org2.example.com/peers/peer0.org2.example.com/tls/ca.crt\\
					-c '\{``function":``changeCarOwner",``Args":[``CAR9",``Dave"]\}'\\
					\hline
				\end{tabular}
			}
		\end{table}
	\end{frame}

@@

	\begin{frame}
		\frametitle{Validar cambios}
		Ahora, se pueden \textbf{validar los cambios} en el ledger de la blockchain. En esta ocasión se va a utilizar el nodo \textbf{CLI de Org2}, para ello hay que exportar las variables de entorno de Org2:\\
		\begin{table}[h]
			\centering
			\resizebox{1\textwidth}{!} {
				\begin{tabular}{ | l | }
					\hline
					Variables de entorno para Org2\\
					\hline
					export CORE\_PEER\_TLS\_ENABLED=true\\
					export CORE\_PEER\_LOCALMSPID=``Org2MSP"\\
					export CORE\_PEER\_TLS\_ROOTCERT\_FILE=\${PWD}/organizations/peerOrganizations/org2.example.com/peers/peer0.org2.example.com/tls/ca.crt\\
					export CORE\_PEER\_MSPCONFIGPATH=\${PWD}/organizations/peerOrganizations/org2.example.com/users/Admin@org2.example.com/msp\\
					export CORE\_PEER\_ADDRESS=localhost:9051\\
					\hline
				\end{tabular}
			}
		\end{table}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Validar cambios}
		El nodo \textbf{CLI} puede \textbf{solicitar el ledger} del canal al que pertenece y hacer transacciones: \textbf{Consultar un carro}\\
		\begin{table}[h]
			\centering
			\resizebox{1\textwidth}{!} {
				\begin{tabular}{ | l | }
					\hline
					peer chaincode query -C mychannel -n fabcar -c '\{``Args":[``queryAllCars"]\}'\\
					\hline
				\end{tabular}
			}
		\end{table}
	\end{frame}

	\begin{frame}
		\frametitle{Dar de baja la red}
		Para \textbf{terminar} un proyecto se debe \textbf{dar de baja la red}. El comando \textbf{down} detiene y elimina los nodos, los contendores, las organizaciones, el material criptográfico, los chaincodes, los registros Docker, los canales y los volúmenes Docker previamente ejecutados.
		\begin{center}
			\setlength{\fboxrule}{1mm}
			\setlength{\fboxsep}{3mm}
			\framebox[9cm][c]{
				\textbf{./network.sh down}
			}
		\end{center}
		\begin{center}
			\tiny{\url{https://hyperledger-fabric.readthedocs.io/en/release-2.0/test\_network.html}}
		\end{center}
	\end{frame}
